1.1跨时钟域处理：两级D触发器（中间加组合逻辑现象），握手信号（会写），异步fifo（会写）
   清楚异步FIFO中格雷码的作用是什么？
1.2 异步复位同步释放。
1.3 什么是亚稳态，如何降低亚稳态而不是消除亚稳态。
1.4 边沿检测电路代码及电路。
2.门控时钟：了解概念，清楚电路如何实现的
3.时钟无毛刺切换：了解概念及相应代码及逻辑结构
4.静态时序分析：建立保持时间分析必须掌握，
   时序报告分析必须掌握。
   会简单的时钟约束。
5.掌握Recovery and Removal Time，与建立、保持时间区分开。
6.数字电路的基本概念：卡诺图化简，序列检测电路，建议买一本往年期末试题，把大题都做一遍。
7.根据逻辑表达式画出逻辑框图，根据最小面积化简（华为面试题）[卡诺图]
8.简单的状态机设计,掌握经典的三段式状态机。
9.竞争冒险现象。
10.用mos管搭建基本与非门、或非门、其他如[eg: !A（B+C）]等。
11.掌握半加器、加法器的逻辑电路。
12.实现奇偶分频电路，代码和电路结构都要掌握。
13.掌握ASIC设计流程，每一步主要干什么要清楚，与FPGA xinlinx过程的区别在哪。
13.1 什么是综合，综合的主要作用。
14.门级电路低功耗优化方法。
  http://blog.csdn.net/times_poem/article/details/73332703
15.无毛刺时钟切换电路及代码。
16.nor flash 、nand flash区别。
   SRAM、SDRAM区别



这些大部分在数字电路工程师里面都有。多在百度搜几套，都看一下。